# Linux 操作系统

| Tedu Python 教学部 |
| ------------------ |
| Author：吕泽       |

------

[TOC]

##  Linux操作系统简介

1. 什么是操作系统

   操作系统（OS）是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序，同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入设备与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。

2. Linux简介

   ​		Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统。伴随着互联网的发展，Linux得到了来自全世界软件爱好者、组织、公司的支持。它除了在服务器操作系统方面保持着强劲的发展势头以外，在个人电脑、嵌入式系统上都有着长足的进步。

   ​		Linux不仅系统性能稳定，而且是开源软件。其核心防火墙组件性能高效、配置简单，保证了系统的安全。在很多企业网络中，为了追求速度和安全，Linux操作系统不仅仅是被网络运维人员当作服务器使用。

   ​		Linux与其他操作系统相比 ，具有开放源码、没有版权、技术社区用户多等特点 ，开放源码使得用户可以自由裁剪，灵活性高，功能强大，成本低。


   ![Linus](img/linus.png)

3. Linux特点

   * 一切都是文件
   * Linux是一款免费的操作系统
   * Linux支持多用户，多任务
   * 支持多种平台
   * 具有非常强大的网络功能
   * 简化开发过程，较强的移植性

4. 发行版本

   严格的来讲，Linux 只是一个系统内核，即计算机软件与硬件通讯之间的平台。一些组织或厂家将 Linux 内核与GNU软件（系统软件和工具）整合起来，并提供一些安装界面和系统设定与管理工具，这样就构成了一个发型套件，目前市面上较知名的发行版有：Ubuntu、RedHat、CentOS、Debian、Fedora、SuSE、OpenSUSE、Arch Linux、SolusOS 等。

5. Linux应用领域


* Linux 服务器 : 目前Linux服务器是当前最广泛的应用。  
* 桌面应用:新版本的Linux系统特别在桌面应用方面进行了改进，达到相当的水平  
*  嵌入式系统：由于Linux系统开放源代码，功能强大、可靠、稳定性强、灵活而且具有极大的伸缩性，因此，在嵌入式应用的领域里LINUX操作系统都有很广阔的应用市场。

## Linux 操作系统结构

 一个典型的Linux操作系统组成为：Linux内核，文件系统，命令行shell，图形界面和桌面环境，并包各种工具和应用软件。

- Linux内核: Linux操作系统的核心代码，是Linux系统的最底层，提供了系统的核心功能并允许进程以一种有序的方式访问硬件。
- 文件系统：通常指称管理磁盘数据的系统，可将数据以目录或文件的型式存储。每个文件系统都有自己的特殊格式与功能
- shell命令：Shell是一个命令行解释器，它使得用户能够与操作系统进行交互，负责接收用户命令，然后调用相应的应用程序，并根据用户输入的指令来反馈给用户指定的信息。
- 应用软件：包含桌面系统和基础的软件操作工具等。

![Linux](img/linux.jpg)


##  文件系统结构

在任何一个操作系统中，文件系统都是其重要的组件，用于组织和管理计算机存储设备上的大量文件，并提供用户交互接口。Linux同样具备完善的文件系统。Linux的文件组织模式犹如一颗倒置的树，所有存储设备作为这颗树的一个子目录。将根（/）作为整个文件系统的唯一起点，其他所有目录都从该点出发。

- linux下的目录结构

![Linux](img/linux_fs.jpg)

### 主要目录功能


1. /bin目录

​        /bin目录包含了引导启动所需的命令或普通用户可能用的命令(可能在引导启动后)。这些命令都是二进制文件的可执行程序(bin是binary----二进制的简称)，多是系统中重要的系统文件。

2. /sbin目录

​        /sbin目录类似/bin，也用于存储二进制文件。因为其中的大部分文件多是系统管理员使用的基本的系统程序，所以虽然普通用户必要且允许时可以使用，但一般不给普通用户使用。

3. /etc目录

​        /etc目录存放着各种系统配置文件，其中包括了用户信息文件/etc/ passwd，系统初始化文件/etc/rc等。linux正是因为这些文件才得以正常地运行。

4. /root目录

​        /root 目录是超级用户的目录。

5. /lib目录

​        /lib目录是根文件系统上的程序所需的共享库，存放了根文件系统程序运行所需的共享文件。这些文件包含了可被许多程序共享的代码，以避免每个程序都包含有相同的子程序的副本，故可以使得可执行文件变得更小，节省空间。

6. /dev目录

​       /dev目录存放了设备文件，即设备驱动程序，用户通过这些文件访问外部设备。比如，用户可以通过访问/dev/mouse来访问鼠标的输入，就像访问其他文件一样。

7. /usr文件系统

​        /usr 是个很重要的目录，通常这一文件系统很大，因为所有程序安装在这里。本地安装的程序和其他东西在/usr/local 下，因为这样可以在升级新版系统或新发行版时无须重新安装全部程序。

8. /var文件系统

​       /var 包含系统一般运行时要改变的数据。通常这些数据所在的目录的大小是要经常变化或扩充的。

9. /home

普通用户的默认目录，在该目录下，每个用户拥有一个以用户名命名的文件夹。




### 绝对路径和相对路径

绝对路径和相对路径都是在Linux中用来描述一个文件位置的描述方法

>绝对路径：指文件在文件系统中以根目录为起始点的准确位置描述。例如“/usr/bin/gnect”就是绝对路径。

>相对路径：指相对于用户当前位置为起始点，对一个文件位置的逐层描述。例如，用户处在usr目录中时，只需要“games/gnect”就可确定这个文件。在相对路径描述时  .  表示当前目录,   ..  表示上一级目录。



### 环境变量

环境变量一般是指在操作系统中用来指定操作系统运行*环境*的一些参数，比如系统目录位置等。如果将一个目录设置为环境变量目录，那么这个目录下的文件在任何目录下都可以查找到。

> 临时设置环境变量：  export  PATH="$PATH:/your_dir_path"

> 永久设置环境变量：修改etc下的profile文件，输入vi  /etc/profile，将上述语句添加进去



## 编译器使用

### vi使用

Vi是一个著名的功能强大的文本编辑器，它是Linux中最基本的编辑器，虽然不像图形界面编辑器那样美观，没有使用鼠标那样方便。但vi编辑器在系统管理、服务器配置工作中永远都是无可替代的。



> 插入模式： 用来输入文本内容，在这种模式下摁 esc 键进入命令模式
>
> 命令模式：命令操作，命令模式又包含底行命令，即在vi底部命令行输入命令。在命令模式下键入 ':' 即进入底行命令输入



#### Vi常用命令

> 操作命令
>
> - i  在当前字符的左边插入
> - o  在当前行下面插入一个新行
> - h  向前移动一个字符
> - j  向下移动一行
> - k 向上移动一行
> - l  向后移动一个字符
> - b	移动到当前单词的开始
> - e  移动到当前单词的结尾
> - w  移动到下一个单词
> - 0：光标移动到行首
> - $：光标移动到行末
> - G ： 光标移动到文件结尾
> - gg ： 光标移动到文件开头
> - yy 复制当前一行
> - dd 剪切当前一行
> - p  粘贴内容到游标之后
> - P	将剪贴板中的内容粘贴在光标前
> - x   删除光标所在字符
> - r  修改光标所在字符，r后接着要修正的字符
> - R  进入取代状态，新增资料会覆改原先资料， 直到按ESC回到指令模式下为止
> - s 删除光标所在字符，并进入输入模式
> - S  删除光标所在的行，并进入输入模式
> - cw 删除光标所在的后一单词进入插入模式
> - cb 删除光标所在的前一单词进入插入模式
> - c$ 删除自光标位置至行尾的所有字符，进入插入模式
> - c0  删除自光标位置至行首的所有字符，进入插入模式
> - cc  删除当前行进入插入模式
> - u 撤销操作
> - ctrl-r 反撤销

> 底行命令
>
> * :n  跳转到底n行
>
> - :w 保存
> - :w filename   存入文件filename 中
> - :w! filename  强制性存入文件filename 中
> - :q 退出
> - :q!  强行退出
> - :set nu 显示行号
> - /word 查找内容
> - ：%s/hello/nihao/g  将所有的hello 替换为nihao
> - ：5,8s/hello/nihao/g  将5-8行的hello 替换为nihao

![](img/vi.png)



##  shell命令

我们在Linux终端命令行下输入的命令称为shell命令，是通过shell解释器解释后由系统执行。shell解释器也是一代一代进化的，我们现在所使用的shell是 bash shell。 在服务器系统操作维护中，shell命令起到了很重要的作用，因为服务器操作往往没有图形界面，或者通过远程命令控制完成，这时候shell命令可以帮助我们实现很多功能。

shell命令基本格式有三部分,每部分之间有空格，选项与选项，参数与参数之间也有空格。（多个选项可以写在一起）：

>   命令    [选项]    [参数]



### 基础命令

| 作用         | 命令及常用选项                    |
| ------------ | ----------------------- |
| 关闭重启系统 | shutdown |
| 临时管理员权限 | sudo |
| 帮助说明 | man |
| 退出终端 | exit |
| 清空屏幕 | clear |
|查看文件绝对路径 | pwd|
| 切换工作目录 | cd                      |
| 查看文件     | ls  ，  ls -l ，  ls -a |
| 打印内容 | echo |
| 创建目录   | mkdir -p                |
| 删除目录     | rmdir      |
| 创建文件     | touch                   |
| 复制文件     | cp  -r                  |
| 移动文件     | mv                      |
| 删除文件     | rm  -rf      |
| 查找文件 | find |
| 查看文件信息 | file |
| 查看文件内容 | cat                     |
| 查看文件前 n 行 | head |
| 查看文件后n行 | tail |
| 对比文件差异 | diff |
| 查询文件内容信息 | wc |
| 查找文件里符合条件的字符串 | grep |
| 修改文件权限 | chmod |
| 创建链接文件 | ln    ，  ln -s |
| 显示当前时间 | date |
| 查看磁盘使用情况 | df |
| 显示当前用户 | whoami |
| 查找服务程序位置 | witch |
| 查找命令文件及关联目录 | whereis |



* shutdown ： 默认情况为1分钟后关机， +n 表示n分钟后关机，在这个过程中shutdown  -c 可以取消。shutdown -h now表示立即关机
* sudo：在命令前书写，表示已以管理员权限运行这个命令。
* man：使用man命令可以找到特定的联机帮助页，并提供简短的命令说明。
* exit ： 关闭一个终端，通过ctrl+alt +t  ,shift+ctrl + t  , shift+ctrl+n 都可以快速打开一个终端
* clear：等同于ctrl-l，清空屏幕
* pwd：pwd命令用于显示用户在文件系统中的当前位置。
* cd：用于改变工作目录，参数为绝对路径或者相对路径。
* ls ： 查看目录下的文件列表  -l 展示详细信息，-a展示隐藏文件（Linux下 . 开头的为隐藏文件）

```txt
d    rwx r-x r-x    2    linux    linux      4096         Sep 22  2012       Desktop

各项含义分别是： 文件类型，文件的权限，文件的链接数，文件的所有者，文件所在组，文件的大小，文件的更新时间，文件名
```

* echo ：标准输出一段文字在显示器上，-n表示输出后不换行

  ```
  输入/输出重定向是改变Shell命令或程序默认的标准输入/输出目标，重新定向到新的目标。
  ```

  | 重定向符  | 含义                               | 实例                                                         |
  | --------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | >   file  | 将file文件重定向为输出源，新建模式 | echo "hello world"   > out.txt，将执行结果，写到out.txt文件中，若有同名文件将被删除 |
  | >>   file | 将file文件重定向为输出源，追加模式 | ls   /usr   >> Lsoutput.txt，将ls   /usr的执行结果，追加到Lsoutput.txt文件已有内容后 |
  | <   file  | 将file文件重定向为输入源           | wc   < file1，将file1中的内容作为输入传给wc命令              |

* mkdir ： 创建一个目录，-p用户创建多层目录

* rmdir ： 删除一个空目录

* touch ： 创建一个文件

* cp ： 复制文件/文件另存， -r 可以复制文件目录

* mv： 移动文件/文件重命名

* rm ： 删除文件，-rf 用于删除目录

```
当需要用命令处理一组文件，例如file1.txt、file2.txt、file3.txt……，用户不必一一输入文件名，可以使用Shell通配符。
```

| 通配符         | 含义                         | 实例                                                     |
| ------------------ | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **星号（\*）**     | 匹配任意长度的字符串         | 用file_\*.txt，匹配file_wang.txt、file_Lee.txt、file3_Liu.txt |
| 问号（?）          | 匹配一个长度的字符           | 用flie_?.txt，匹配file_1.txt、file1_2.txt、file_3.txt |
| **方括号（**[…]）  | 匹配其中指定的一个字符      | 用file_[otr].txt，匹配file_o.txt、file_r.txt和file_t.txt |
| 方括号（[   - ]）  | 匹配指定的一个字符范围    | 用file_[a-z].txt，匹配file_a.txt、file_b.txt，直到file_z.txt|
| 方括号（**[^…]**） | 除了其中指定的字符，均可匹配 | 用file_**[^otr]**.txt，除了file_o.txt、file_r.txt和file_t.txt的其他文件 |

* find ： 在一个目录下查找文件  find path  -name 按照名字查找 

* file ： 查看一个文件的属性类型

* cat ： 查看一个文件内容

* head ：  head  - n  file 用来查看一个 文件前n行

* tail ： tail  -n file 用来查看一个文件的后n行

* wc ： 查看文件内容信息， -c 表示查看多少字符，-l查看多少行，-w 查看多少单词

* grep : 用于查找内容包含指定的范本样式的文件， grep 指令会把含有范本样式的那一行显示出来。若不指定任何文件名称，则 grep 指令会从标准输入中读取数据。-n 用于显示行号，-i忽略大小写

  ```
  管道可以把一系列命令连接起来，意味着第一个命令的输出将作为第二个命令的输入，通过管道传递给第二个命令，第二个命令的输出又将作为第三个命令的输入，以此类推。
  
  ls | grep 'test'
  ```

* chmod ： chmod  [权限声明] [file]  修改一个文件权限

  ```
  u 表示该文件的拥有者，g 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，o 表示其他以外的人，a 表示这三者皆是。
  + 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
  r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。
  
  也可以用三位8进制表达权限
  ```

* ln ： ln  [源文件]  [目标文件]  创建链接，-s表示创建软链接，不加表示硬链接。硬链接想相当于副本，源文件名改变也不会影响链接，源文件删除则链接断开。软链接相当于快捷方式，源文件改变则链接断开，源文件删除重新创建后链接可以恢复。  

* date ： 显示时间

* df  :  显示目前在Linux系统上的文件系统的磁盘使用情况统计,其中-T显示文件系统类型 ext4的为磁盘，其他的为虚拟文件。-h以M为单位显示

* whoami : 显示当前用户


### 压缩管理

归档和压缩可以帮助我们很好的整理文件，在Linux系统下支持多种压缩格式。其中gzip是Linux中最流行的压缩工具，具有很好的移植性，可在很多不同架构的系统中使用。bzip2在性能上优于gzip，提供了最大限度的压缩比率。如果用户需要经常在Linux和微软Windows间交换文件，建议使用zip。 

| 作用         | 命令及常用选项                    |
| ------------ | ----------------------- |
| 压缩解压zip格式 | zip  -r， unzip |
| 压缩解压gz格式 | gzip, gunzip |
| 压缩解压bz2格式 | bzip2,bunzip2 |
| 归档压缩解压文件 | tar |

* zip ： 将文件压缩为zip格式

  * > zip    test.zip   filelist

* unzip : 将zip格式文件解压

  * > unzip  test.zip

* gzip ： 将文件压缩为gz格式

  * > gzip  file
  
* gunzip ：将gz文件解压
  
  * > gunzip  file.gz
  
* bzip2 :  将文件压缩为bz2格式
  
  * > bzip2  file 
  
* bunzip2 : 将bz2 文件解压
  
  * > bunzip2  file.bz2
  
* tar :  主要用于将若干文件或目录合并为一个文件，以便备份和压缩。-cjf 用于压缩bz2格式文件，-czf用于压缩gz格式文件，-xvf用于解压文件

  | 选项 | 描述                                       |
  | ---- | ------------------------------------------ |
  | -t   | 显示归档文件中的内容                       |
  | -x   | 释放归档文件                               |
  | -u   | 更新归档文件                               |
  | -c   | 创建一个新的归档文件                       |
  | -v   | 显示归档和释放的过程信息                   |
  | -f   | 用户指定归档文件的文件名，否则使用默认名称 |
  | -j   | 由tar生成归档，然后由bzip2压缩             |
  | -z   | 由tar生成归档，然后由gzip压缩              |

    > tar -czf   file.tar.gz   file1  file2 
    >
    > tar -xvf file.tar.gz

###  软件管理

Linux下安装的软件包是 deb格式软件包。Deb软件包将二进制应用程序、配置文档、帮助页面都整合在一个文件中，便于传递、安装、升级和备份。dpkg是最早的Deb包管理工具，使用dpkg可以实现软件包的安装、编译、卸载、查询，以及应用程序打包等功能。但是由于当时Linux系统规模和Internet网络条件的限制，没有考虑到操作系统中软件包存在如此复杂的依赖关系。因而，为了解决软件包依赖性问题和获取问题，就出现了APT工具。

| 作用                 | 命令                      |
| -------------------- | ------------------------- |
| 本地包安装           | dpkg -i <package>         |
| 本地安装包卸载       | dpkg -r <package>         |
| 本地包卸载并清除记录 | dpkg -P <package>         |
| 升级软件包           | apt-get   update          |
| 安装软件             | apt-get   install         |
| 卸载软件             | apt-get   remove  --purge |
| 删除缓存的软件安装包     |apt-get   clean    |

### 用户管理

Linux系统是一个多用户多任务的操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。用户的账号可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。每个用户账号都拥有一个惟一的用户名和各自的口令。用户在登录时键入正确的用户名和口令后，就能够进入系统和自己的主目录。

实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：

- 用户账号的添加、删除与修改。
- 用户口令的管理。
- 用户组的管理。

| 作用 | 命令及常用选项 |
| ------------ | ----------------------- |
| 增加用户 | adduser |
| 设置用户密码 | passwd |
| 删除用户 | deluser |
| 删除用户组 | delgroup |
| 修改文件归属 | chown |

* adduser ： 增加一个用户，--home 生产主目录 --ingroup选择用户组名称。默认组名和用户名相同
* passwd ： 修改一个用户的密码
* usermod: 修改用户权限，如密码或则所属的组等
* deluser : 删除一个用户 --remove-home 表示同时删除用户主目录
* delgroup ： 删除一个用户组
```
添加用户后为保证用户有sudo 权限，需修改 /etc/sudoers 文件，找到下面一行，在root下面添加一行，假设aid为用户名，如下所示：
## Allow root to run any commands anywhere
root ALL=(ALL：ALL) ALL
aid ALL=(ALL:ALL) ALL
```

```
通过sudo vipw命令可以查看用户信息，在信息列表中绝大多数为虚拟用户。当添加一个用户时该文件会自动修改，如果删除一个用户则需要自己修改这个文件用户才彻底删除
```



## ssh服务

ssh是一种安全协议，主要用于给远程登录会话数据进行加密，保证数据传输的安全。在数据传输方面有很多应用。

### Linux下的SSH服务

> 在Linux下SSH服务端是一个在后台运行的程序，响应来自客户端的连接请求。 SSH服务端的讲程名为sshd，负责实时监听远程SSH客户端的远程连接请求，并进行处理。

- 安装 ： sudo apt-get install openssh-server

- 查看ssh服务状态 ： ps -e|grep ssh

- 启动和关闭 ：
  
  >  sudo service ssh start/restart/stop
  >  sudo  /etc/init.d/ssh start/restart/stop

### ssh命令

#### ssh登录远程主机

> ssh [-p port] username@ip
> 退出： exit 或 ctrl-D

#### scp命令

scp命令可以用来通过安全、加密的连接在机器间传输文件。

> 把本地文件传输给远程系统：
> scp localfile  username@tohostname:/newfilename 

> 把远程文件传输给本地系统：
> scp username@tohostname:/remotefile /localfile 

### ssh秘钥

每次登录远程主机都需要输入密码是很不便捷的，如果要加速这一步骤，可以利用密钥对进行连接，主要思路是：生成一对公钥私钥，私钥在local主机上，公钥在远程服务器上，每次建立ssh连接自动检查密钥对是否匹配。

#### 生产ssh秘钥步骤

> > 1. 生产秘钥对 ： ssh-keygen  执行以后会在主目录下生成一个.ssh文件夹,其中包含私钥文件id_rsa和公钥文件id_rsa.pub。
> > 2. 在服务器主机上将id_rsa.pub文件的内容附加~/.ssh/authorized_keys文件中，并修改器权限。

![ssh](img/ssh.png)

